# 你的幸運來自你的努力

帶的第一個新人要準備離職了。

L 是個菜鳥工程師，卻不是工程業界的新手；前一份工作是系統分析師的她說，想轉職成工程師的原因是覺得自己在分析設計時，感受到不懂工程技能的自己卻在規劃工程師們的工作，有點使不上力，於是就報名了幾個課程，前端、後端、全端，快速且全面的吸收知識後，隨即面試並加入了這裡。

L 的反應很快，舉一反三、自主學習的能力也很強。剛加入的前幾周，她會在周末或是下班後，自主研究、部門內使用的技術，深怕自己無法跟上團隊進度；面對困難也不輕易放棄，遇到難解的問題，L 從不輕易投降，甚至有些許鑽牛角尖，直至將困難排除、問題解出。

這裡是 L 第一份工程師工作，卻在短短的半年後便說要離去。身為 mentor 的我原先也在擔憂是不是我少做或多做了什麼，才讓她做如此決定；但 L 說「只是因為對方給的薪資高很多」；在 L 新工作的面試結束後，她開心的與我分享新工作可能的狀況、環境、薪資，分享她眼前的一片美好，並對比過去自己工作的同事，最後開心說：

「我真是太幸運了！」

---

大學同學 R 是個忠實的朋友，為人憨厚，沒有心機。我跟他在學涯上有著相似的經歷，因此在初識後便迅速熟悉，在大學更是一起修了幾門課，完成數個報告、專題，有著厚實的革命情感。

畢業後，R 的工作運一直都不太好。他曾做過鐵水廠生產線的作業員，因為同事發生的意外讓他決心要離開，並開始去職訓中心上課；結訓後 R 應徵了他家鄉的一間軟體公司，但對方只給予低廉的薪資，要求他負責核心功能，並在試用期結束、功能完成後隨即將其遣散。

當時我心想 R 也太不幸了吧？於是還在前公司的我就與老闆商量，力推他加入公司，從白紙一張逐步帶起，並與他一起 co-work 了數個專案。雖然他有時過度放鬆，時常積壓工作進度，直到死線前再一股全部完成；但那時確實能感受到 R 是個聰明人，也擁有著寫程式的天份。

因緣際會下，我開始觀望其他的工作機會，並練習相對新穎的主流技術，企圖要一步步地提升自己的實力，並建議 R 也一起學習，無論有沒有要準備轉職，提升自己總不是壞事；但總是被敷衍而過，隨即不了了之。

聰明又如何呢？R 醉心遊戲，無人盯哨便開始不負責任，對自己的生涯職涯漠不關心，對建言視而不見；即使我持續的找他一同成長，但裝睡的人卻仍是叫不醒。

兩年過去，現在的我已經將當時學的主流技術活用於新的工作中，但 R 卻仍然未踏出學習的第一步，也因此錯失了許多潛在的機會。

前陣子，我聽說他被公司開除了。

---

L 說，她真是太幸運了。
我說，你的幸運來自你的努力。

我也曾經覺得自己運氣很差，甚至是自己很差。生涯、感情、家人，所有最壞的事情在幾天內全部接連發生，並徹底擊垮了當時的我；但隨著年齡增長，也多了許多感悟。漸漸的我開始理解，其實很大一部分的不幸是因為自己的不足。如果那時多做了一些、多努力了一點，我想許多的「不幸」也許都會走向「幸運」的方向。

有許多美好事物的決定權不是在自己身上，也許我們會輕易地將其結果與運氣做連結。「得知我幸，不得我命」、「時不我予」、「水星逆行」，這類的感嘆一直不曾從社會中消彌。但其實這對每個人來說是同樣的條件啊！無論什麼事情，例如生涯選擇中的許多機會，例如在感情中對另一半的期待；其實我們能真正改變的，始終都只有自己；你的能力越好、準備越充足，你面對變動的能力就越強，當機會來臨、問題發生時，自然也就更有機會抓住你心目中的幸運。

當然，不是光靠努力就可以達成所有的目標，也是有許多只看運氣的事情（例如樂透？）不是努力就能得到，甚至有許多事情是再怎麼努力也無法改變其一分一毫；但我認為，努力的人才有資格談論運氣。唯有在真正付出了所有努力之後，才能將一切結果歸咎到幸運與否。

---

我與 L 時常討論部門內外的一些狀況，也時常客觀的聊聊彼此對工作的期待。熱愛旅行的 L 認為好好過生活才是最重要的，而好好過生活就需要讓自己不必過度的擔憂經濟狀況；也就因此，L 願意花額外的時間讓自己的工作技能提升，同時也就變相的讓自己的生活更好。

L 很幸運，因為她真實的付出了努力。

希望大家都願意努力去得到自己的幸運。